# 엔티티 매핑

## Index

- [엔티티 매핑](#엔티티-매핑)
  - [Index](#index)
  - [객체와 테이블 매핑](#객체와-테이블-매핑)
    - [엔티티 매핑 방법](#엔티티-매핑-방법)
      - [객체와 테이블의 매핑](#객체와-테이블의-매핑)
  - [데이터베이스 스키마 자동생성](#데이터베이스-스키마-자동생성)
    - [DDL생성기능](#ddl생성기능)
  - [필드와 컬럼 매핑](#필드와-컬럼-매핑)
  - [기본 키 매핑](#기본-키-매핑)
    - [권장하는 식별자 전략](#권장하는-식별자-전략)
    - [기본키 전략별 특징](#기본키-전략별-특징)
      - [IDENTITY](#identity)
      - [Sequence](#sequence)

## 객체와 테이블 매핑

### 엔티티 매핑 방법

1. 객체와 테이블의 매핑
   - `@Entity`, `@Table`
2. 필드와 컬럼의 매핑
   - `@column`
3. PK키 매핑
   - `@Id`
4. 연관관계 매핑
   - `@ManyToOne`, `@JoinColumn`

#### 객체와 테이블의 매핑

`@Entity`

- `@Entity`가 붙은 클래스는 JPA가 관리하며, 엔티티라 칭한다.
- JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity`가 필수이다.

주의할 점

- 기본 생성자가 필수이다.(파라미터가 없는`public`또는 `protected`생성자)
- final 클래스, enum, interface, inner클래스의 사용이 불가능하다
- 저장할 필드에 final사용이 불가능 하다

`@Table`

- `@Table(name="tableName")` 으로 클래스명과 다른 테이블을 Mapping할 수 있다

## 데이터베이스 스키마 자동생성

- JPA에서는 Application로딩 시점에 DB테이블을 생성해주는 기능도 존재하며 주로 로컬셋팅을 할떄 활용시 유용하다.
- DDL을 생성할때 각 DB에맞는 방언에 맞춰 DDL을 생성한다.

- `ddl.auto`의 값을 설정하면 사용이 가능하다.
  - `create`, `create-drop`,`update`, `validate`, `none`등등 다양한 값이 존재한다.
  - `create`, `create-drop`,`update`는 Application을 실행시마다 스키마를 조작하기 떄문에 설정하면 안된다
    - `update`는 Column의 추가시엔 작동되지만 삭제의 경우에는 테이블이 수정되지 않는다
  - `validate`, `none`를 운영에서활용.
    - `validate`는 Entity와 Table이 정상 매핑되었는지 확인 후 변경점이 있으면 Application이 실행하지 않는다.

### DDL생성기능

> DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.

- 제약조건 추가
  - PK, length 등등
- 유니크 제약조건의 추가

## 필드와 컬럼 매핑

- `@Column(name="nameValue")` : nameValue로 DB에서 컬럼 생성이 됨.
  - name : 필드와 매핑할 테이블의 컬럼
  - insertable, updateable : value는 true, false를 넣을 수 있으며 기본값은 true이다. updateble은 수정을 막는것, insertable은 삽입기능을 실행하거나 막는것.
  - nullable : 기본값은 true이나 false로 지정이 가능하며 false지정은 null이 들어오는걸 막는 것.
  - unique : unique 조건을 거는것이나 사용빈도는 높지가 않으며 이유는 조건명이 임의로 생성되서 운영에서 알아보기 힘들기 떄문에 `@Table`에서 제약조건을 걸도록 한다.
  - length : 컬럼길이 조정
  - columnDefinition : 컬럼의 제약조건에 대해서 직접 문자열로 설정하며 해당 문구가 그대로 제약조건으로 들어간다.
  - precision, scale(DDL) : BigDecimal, BigInteger타입에서 사용하며 소수점, 아주 큰 숫자를 다뤄야 할때 활용한다.
- `@Enumerated(EnumType.STRING)` : Enum의 값이 String으로 설정
  - EnumType을 활용시 주의해야 하는데 타입의 경우 일단 `EnumType.ORDINAL`, `EnumType.STRING`이 있으며 Default Value는 ORDINAL이다.
  - ORDINAL은 enum의 순서를 DB에 저장하며 STRING은 enum의 이름을 DB에 저장한다.
- `@Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)` : 날짜 매핑
  - JDK8이후에는 LocalDate를 활용을 하다 보니 사용을 안하게 됨.
  - `LocalDate`, `LocalDateTime`을 사용하는 경우에는 해당 Annotation을 사용하지 않아도 된다.
- `@Lob` : clob, blob으로 생성됨. String인경우 clob
  - String인 경우에는 clob, Byte인경우에는 blob으로 생성된다
- `@Transient` : Memory에서만 사용하고 DB랑 매핑이 되지 않음.

## 기본 키 매핑

> 기본키 매핑은 `@Id`, `@GeneratedValue` 두가지가 있다.

- `@Id`
  - 직접적으로 값을 지정하는 경우에는 단일로만 사용해도 상관없다.
- `@GeneratedValue`
  - sequence, auto-increment등 자동으로 할당이 필요할 때 사용
  - default값은 `GenerationType.AUTO`로 되어있으며, GenerationType의 값중 DB방언에 맞춰 한개로 설정된다.
  - `@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)`
    - PK값을 null로 insert시 DB에 기본키값 생성을 위임하는 것
  - `@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE)`
    - DB의 Sequence를 생성해서 값을 생성하는 전략
    - 키값으 DataType은 Integer, Long을 사용해야 하며, 숫자한계가 더 높은 Long을 활용하는게 좋다.
    - `@SequenceGenerator`와 속성들을 통해서 Sequence를 직접 DB에서 생성한 Sequence와 매핑이 가능하다
  - `@GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE)`
    - 키 생성 전용 Table을 하나 따로 만들어서 DB Sequence를 흉내내는 전략
    - 모든 DB에 적용이 가능한 장점이 존재하나 성능이 떨어진다는 단점이 존재한다.
    - Sequence타입처럼 `@TableGenerator`를 통해서 같이 관리가 가능핟.

### 권장하는 식별자 전략

- 기본키 제약조건
  - null이면 안된다
  - 불변하며 유일하다
- Long + 랜덤 UUID 등의 방식을 권장

### 기본키 전략별 특징

#### IDENTITY

> 영속성 컨텍스트의 경우 기본키가 없으면 관리가 불가능한데 IDENTITY전략의 경우에는 DB에 INSERT를 하기 전까지는 PK값을 모르기 때문에 영속성 컨텍스트에 넣는 것이 불가능하다..
> 그렇기 떄문에 EntityManager에 persist를 하게 될경우 IDENTITY전략은 바로 DB로 Insert를 하게 된다.
> 즉 한번에 모아서 Insert를 하는 것은 불가능하다.
>
> persist가 진행된 이후에는 PK를 가지고 있게 된다.

#### Sequence

> IDENTITY전략과 마찬가지로 기본키가 Insert전에는 모르기 때문에 영속성 컨텍스트에 데이터의 삽입이 불가능하다. 그래서 DB에서 값을 얻어와서 id값을 넣고 영속성 컨텍스트에 저장을 한다. 하지만 실제 Insert는 commit하는 buffer된 쿼리를 Insert를 진행한다.

> 다음 Sequence값을 매번 네트워크를 태워서 가져오게 되면 성능상의 불이익이 존재하기 떄문에 SequenceGenerator의 **allocationSize**속성을 통해서 한번에 많은 양의 Sequence를 미리 가져오는 전략이 가능하다.
> 해당 속성의 Default Value는 50이다.
