# 프록시와 연관관계 관리

## Index

- [프록시와 연관관계 관리](#프록시와-연관관계-관리)
  - [Index](#index)
  - [프록시](#프록시)
    - [프록시란?](#프록시란)
    - [프록시 모양](#프록시-모양)
    - [프록시 객체의 조회방법](#프록시-객체의-조회방법)
    - [프록시의 특징](#프록시의-특징)
    - [프록시의 종류별 확인](#프록시의-종류별-확인)
  - [즉시로딩과 지연로딩](#즉시로딩과-지연로딩)
    - [지연로딩 LAZY를 사용한 프록시 조회방법](#지연로딩-lazy를-사용한-프록시-조회방법)
    - [즉시 로딩 EAGER를 사용해서 함께 조회](#즉시-로딩-eager를-사용해서-함께-조회)
    - [프록시와 즉시로딩의 주의사항](#프록시와-즉시로딩의-주의사항)
  - [지연로딩의 활용법](#지연로딩의-활용법)
    - [로딩방식의 적용 Example](#로딩방식의-적용-example)
  - [영속성 전이 : CASCADE](#영속성-전이--cascade)
    - [사용법](#사용법)
    - [종류](#종류)
    - [사용시 주의점](#사용시-주의점)
  - [고아객체](#고아객체)
    - [선언방법](#선언방법)
    - [사용 시 주의사항](#사용-시-주의사항)
  - [영속성 전이 + 고아객체,생명주기](#영속성-전이--고아객체생명주기)

---

## 프록시

### 프록시란?

> JPA에는 find()와 getReference()라는 메소드가 EntityManager에 구현이 되어있다.
>
> find()의 경우에는 DB를 통해서 실제 Entity의 객체를 조회한다.  
> getReference()의 경우에는 DB의 조회를 미루는 가짜(프록시) 엔티티 객체를 조회한다.

> getReference()의 말이 무엇인지 자세히 해석하자면 DB에 쿼리질의를 하지 않지만 연관관계가 있는 객체를 정상적으로 데이터 조회가 가능하다는 이야기임.

### 프록시 모양

- 실제 클래스를 상속받아 만들어진다.
  - 프록시 객체는 실제 객체를 target이라는 명칭으로 보관한다.
  - 프록시 객체를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드를 호출한다.
- 실제 클래스와 겉 모양이 같다.
- 사용하는 입장에서는 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하기 않고 사용하면 된다.

### 프록시 객체의 조회방법

1. getReference()메소드를 통하여 필드Value의 호출
2. 영속성 컨텍스트에 객체의 데이터요청을 위한 초기화 요청
3. 영속성 컨텍스트는 DB를 조회한 이후 실제 Entity객체를 생성해서 데이터를 전달
4. Proxy객체는 target을 통해 실제 Entity에 실제 데이터를 반환한다.

### 프록시의 특징

- 처음 사용시 한번만 초기화한다.
- 프록시 객체를 초기화 할 때, 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는게 아니다, 초기화되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근이 가능한 것이다.
- 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받는것.
  - 타입 체크시에 주의해야한다
  - `==`비교 대신에 `instanceof` 를 사용해야 한다.
- 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 이미 있으면 getReference()를 호출해도 실제 엔티티를 반환한다.
  - 영속성 컨텍스트에 실제 Entity가 존재하는 경우 getReference()로 호출하는 경우 실제 Entity를 반환한다
  - 반대로 getReference로 영속성컨텍스트에 Entity를 먼저 초기화하고 find로 찾는경우 find객체는 프록시 객체를 반환한다.
- 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일 때 초기화를 하면 문제가 발생한다
  - `LazyInitializationException`으로 발생한다
  - `em.detach`라든지 `em.close`라든지 등등으로 영속상태가 아니게 된경우를 의미함

### 프록시의 종류별 확인

- 프록시 인스턴스 초기화 여부의 확인방법
  - `entityManagerFactoryObject.getPersistenceUnitUtil().isLoaded(Object entity)`
- 프록시의 클래스 확인 방법
  - 받아온 EntityObject의 `.getClass()`, `getClass().getName()`로 확인
- 프록시 강제 초기화
  - `org.hibernate.Hibernate.initialize(Entity)`

---

## 즉시로딩과 지연로딩

특정 객체를 조회할 떄 연관된 모든 객체를 조회해야 하는건 손해가 아닌가.
이걸 방지하기 위해서 지연 로딩 LAZY가 있다.

### 지연로딩 LAZY를 사용한 프록시 조회방법

> 위의 코드가 Entity에 존재할 떄 아래의 코드처럼 변경을 해보자

```java
@ManyToOne
@JoinColumn
private Team team;

@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
@JoinColumn
private Team team;
```

### 즉시 로딩 EAGER를 사용해서 함께 조회

> Entity와 연관된 객체를 모두 초기화한다.

```java
@ManyToOne
@JoinColumn
private Team team;

@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
@JoinColumn
private Team team;
```

### 프록시와 즉시로딩의 주의사항

- 가급적 지연로딩만 사용한다.
  - 이유는 만약 10개의 테이블이 관계가 묶여있으면 모든 테이블을 조인해서 가져오게 되면 감당안됨...
- 즉시 로딩을 적용하면 예상하지 못하는 SQL이 발생한다
- 즉시 로딩은 JPQL에서 N + 1 문제를 일으킨다
  - N + 1 문제를 해결하기 위한 방법은 크게 다음과 같다.
    1. PatchJoin을 활용해서 필요한 정보만 Join해 가져온다.
    2. `@EntityGraph`를 활용해서 푸는 방법
    3. BatchSize를 활용하는 방법
- `@ManyToOne`, `@OneToOne`은 기본이 즉시로딩이다
  - LAZY(지연 로딩)으로 바꿔 쓰도록 하자
- `@OneToMany`, `@ManyToMany`는 기본이 지연로딩이다.

---

## 지연로딩의 활용법

### 로딩방식의 적용 Example

> 이론은 이런데 그냥 지연로딩으로 도배하자...

- Member와 Team은 자주 함꼐 사용한다
  - 즉시 로딩
- Member와 Order는 가끔 사용
  - 지연 로딩
- Orderdhk Product는 자주 함께 사용
  - 즉시 로딩

---

## 영속성 전이 : CASCADE

> 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 만들 고 싶을 떄

> ex ) 부모 엔티티가 저장이 될때 자식 엔티티도 함께 저장하게 만드는것

### 사용법

```java
@Entity
public class Parent {
  @Id
  @GeneratedValue
  private Long id;

  @OneToMAny(mappedBy = "parent", cascade = CascadeType.ALL)
  private List<Child> childList = new ArrayList<>();
}

@Entity
public class Child {
  @Id
  @GeneratedValue
  private Long id;

  @ManyToOne
  @JoinColumn(name = "parent_id")
  private Parent parent;
}
```

### 종류

`ALL`, `PERSIST`, `REMOVE`정도만 알면 됨.

### 사용시 주의점

> 자식 엔티티에 대한 연관이 부모객체가 단 하나인경우에만 사용을 권장한다.
> 여러 객체에서 CASCADE를 활용하게 될 경우 객체의 사이클 관리가 힘들기 떄문..

---

## 고아객체

> 부모 엔티티와 연관관계까 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제하는 기능  
> 즉 collection에서 remove가 되는경우 자동으로 delete 쿼리를 실행한다.

### 선언방법

> 영속성 전이의 코드에서 추가만하면된다.

```java
@OneToMAny(mappedBy = "parent", cascade = CascadeType.ALL, orphanRemoval = true)
  private List<Child> childList = new ArrayList<>();
```

### 사용 시 주의사항

- 참조하는 곳이 하나인 경우에 활용해야 한다., 즉 영속성 전이처럼 특정 엔티티만 자식 엔티티를 소지하고 있는 경우에 활용한다.
- 해당기능은 CascadeType.REMOVE처럼 작동하는 것.
- 부모를 제거하면 자식은 고아가된다. 객체 제거기능을 활성화 하면 부모가 제거되는 경우에 자식도 함꼐제거됨으로 주의한다.

---

## 영속성 전이 + 고아객체,생명주기

> `CascadeType`과 `orphanRemoval`옵션을 모두 활성화할 경우 이점은 다음과 같다.

- 스스로 생명주기를 관리하는 엔티티는 persist()로 영속화, remove()로 제거를 한다.
- 두 옵션을 모두 활성화 하면 **부모 엔티티**를 통해 자식의 생명 주기를 관리한다.
  - 자식엔티티를 따로 persist remove하지 않아도 된다는 말..
- 도메인 주도 설계(DDD)의 Aggregate Root개념을 구현할때 유용하다?
